這兩年的香港說說退吧 去年辛苦IPO總額超過紐約
跨境財富管理超過瑞士 雙雙燈頂世界第一
說復興吧 斯達富豪之一 新世界發展的政價
資產800億的普亡燈價 還有娛樂大康英皇國際
眾多老錢都瘋狂甩賣 採貸破產邊緣苦苦政長
說經濟差 瑞星咖啡一口氣開了50家門店
京東也在香港投了350億
但你说经济好 个人破产案起了经团数 有连创新高
那么到底怎么回事 今天咱们就聊聊
这些互相矛盾的现状之间
香港 到底在衰退 还是在复苏 正在发生什么
关来的过了有饭 我是过了理
正是节目开始之前 先给大家报告一下
前一天开通了频道会员 准备增加一党节目
以新进发生的国际事件为主
有些事虽然很重要
但几句话就能说清楚
這種不用做成長視頻的會放在這個系列裡
加入會員的朋友肯定是真心對國際政治非常感興趣
所以視頻形勢會比較簡單
我是覺得與其把經歷放在畫面
不如放在那種本身
歡迎大家支持加入
兩歸正傳回到今天的主題
上帝偏愛香港
不是香港自己多努力
而是命運把機會送到了香港手上
最新全球金融中心排名裡
香港在紐約和倫敦之後為第第三
連續兩年壓住新加坡
把兩年前被稱作金融中心移植的持入
率金了為多利亞灣
香港排名的規位6年前就埋下了複鄙
七點是2020年
從那個時候中國企業通向資本市場的大門
被中美一左一右先後關上
先看美國這邊
中國公司在美國上市
但一直沒像本土公司一樣
接受美國監管機構對審計抵搞的審查
有人認為這種財務不透明
嚴重威脅美國投資者安全
強烈持這個觀點的是美國現任國務卿
當時還是參議員的盧彪
所以他提出了公平法案
理由是很充分
但這個法案的弄不好
可能會把中國殺死公司都趕走
這就嚴重影響了華爾街的利益
所以遇到的阻力非常大
偏偏2020年5月份
在納斯達克上市的瑞士咖啡
財務造假曝光
讓形式急轉之下
把抽象的擔憂一下就具體化了
這種機會不能放過
於是美國國會順勢通過了外國公司問責法案
核心要求很簡單
接受美國審議監管可以繼續上市
不能接受就退市
對中國公司而言
去美國上市的大門
不再是理所當然的常通無阻
從實體經濟的貿易戰開始轉向資本市場
這部法案成了中美金融脫鉤的開始
然後是中美競爭立體華升級
二點二三年美國出臺投資限制
把中國列為了唯一一個受關注國家
限制美國資本流向中國的某些高科技領域
這麼一來 過去幾十年
拿全球投資在中國創業去美國上市
這樣一條路就被徹底下斷了
阿里說這時候香港是最好的替代方案
但疫情思念更主要的是反送中和國安法正好鬧的對峰
全球投資者對香港都非常悲觀
那麼網外走太困難
但企業該上市還得上市
畢竟得融資得發展
風險投資也得變現
那怎麼辦呢
只能渣多進A股
所以疫情結束之後
A股出了個大問題
大量被疫情擔務上市
和本來計劃去海外上市的公司
渣多在A股IPO
天亮星股上市之後
市場資金根本就接不住
很多股票迅速跌破發行價
極大打擊了投資者積極向
不得已 證今天會出了個82期新政
核心就是收緊A股的IPO
通過減少新股商事來稱入股市
所以很多內地公司想商事
去美國南都太大 在A股又排不上
賬碼走不通 怎麼辦呢
只能取鮮舊國
於是就有了25年 香港IPO重新登頂全球第一
全年這199種IPO裡有111種是大陸企業
占比达到了93%
把内地企业赶到香港上市
你说是鼎层设计也好
是自然选择也好
反正在中美两达资本体系锻炼的过程中
香港没干太多
充其量值把原来几个商事条款与时拒进了一下
就堂赢了
这完全就是时代大潮
达到了香港头上
时代的亏责
Apple景噴可能只是开卫态
更大的红利应该是带未来
有个数字挺让人震惊的
2020年6月 香港的黎雅人民幣清算量
單月達到53.2萬億 折合7.9萬億美元
這個規模跟美元的全球結算量比 雖然差距還是很大
但在香港的清算體系列 已經超過了本幣港元和美元
這是歷史上的第一次
很明顯 俄羅戰爭和美國介入中東
這些地緣局是沒有好準的計象 美元遭到懷疑
人民幣好像正要抓住機會 提速火計畫
香港原来只是离艾人民币的序水池
现在前流动的越来越快
好像是要变成发动机了
将来如果这条路能走通
我只说如果用十年十五年的时间
把离艾人民币的结算规模一步步做大
甚至承担起一部分处备货币的职能
那么香港会是什么
人民币的香港就相当于美元的纽约
过程肯定是阻力重重
三万亿美元外汇处备和制刀业的造选能力
作为离艾人民币的信用倍数
国际社会的认可度能得到多少
香港作为清算节点的独立性怎么样等等
这些都是问号
但无论如何
摆在香港面前的是一个历史性机会
乐观点看
香港在全球金融中先这个功能上
超越纽约不容易
但有着一日挤到伦敦
排到第二位
不是不可能
金融和房地产是香港的双支点
金融在苏想
那代表老钱的地产呢
真是太难了
咱们都知道在香港房地产不只是一个行业
也是一种信仰
至少是上一代的全民信仰
普通人富豪明星谁赚了钱都去买楼
因为历史反复证明过这个信仰是对的
1997年亚洲金融危机2003年SARS
2008年次代危机
每次从事后看都是房地买入的绝家机会
所以人人相信楼价现代跌
但最后一定赚回来
投资者就把这个信仰做成了一台印超机
当然这台印超级的魔法并不是咱们眼前的钢金水泥
而是看不见的那个钢钢
一间铺子只一个亿你自己出两千万银行借给你八千万
现在楼掌架了三千万变成一一三
银行贷款没变还是八千万你的权益从两千万变成了五千万
楼价长30%财富长了15%
这就是财富放大气
但把它反过来跌30%的时候
楼價跌到7000萬,延行的貸款還是8000萬,你那2000萬全業跌沒了,而且就算把鋪賣掉,還錢延行1000萬,這就是槓尾地,上漲的時候槓尾是財富放拿器,下跌的時候槓尾是債務放拿器。
對於大公司來說,不能讓移動值錢的資產搭檔那只收租金,而要用這些樓和鋪反覆底壓去跳動更多的錢,追逐更高的利潤。
所以玩到最后 不论是以前赚了多少的老牌资本 到头来 还都是债务产生
新世界发展靠882亿港元的赛融资 财免强序命
但创始人证价被掃地出门 退出董事会
破亡 当成播家族 从白手起家 赶到800亿峰值
也轮落到了资产被见卖
英皇国际也是160多亿贷款于7 最后多次展气
這些老錢的局限不是對周期把握的不准
關鍵是不承認
支持香港樓市的需求已經結構性的消失了
過去香港是跨國公司的亞洲總部
他們能支撐高檔寫的樓、高端駐窄和高端消費
其實這是屬於一種國際化意價
所有國際化高的城市像蘇里市、倫敦、新加坡
其實都在享受這種國際化意價
但2019年反送之後
香港的國際形象受到衝擊
緊接著迪加疫情在地緣政治的推動下
跨國公司重新帶亞洲布局
大批金融企業律所諮詢公司等等都縮減規模
外資雖然沒全走
但國際化意價確實縮水了
高端地產的需求大幅為所
而與此同時
零售地產也高於重大打擊
過去的循環是這樣
內地遊和來香港買買買買商場租金高
商場孤值高
投資者拿著孤值繼續借錢買樓
反送中和疫情連續兩連機把這個循環直接切斷了
特別是大陸這些年的經歷發展
年輕一代一定不像當年70後80後
看著港票長大的這兩代
對香港還有一種親切的濾境
新一代身上已經完全沒有了
再加上包括網絡經濟這種消費模式的系列
現在很多人即便去香港也就是逛廣
不會再向10年前那種程度的慢慢買
反過來 深圳和廣州這些臨近城市的基礎設施
快足迫進甚至超越香港
軌道交通和公路交通現在有極度發展
到深圳不用一個小時 到廣州也就兩個小時
給了香港居民更多選擇
這就讓被過去的國際化意架推高
承受著高房租和高人工的香港零售業
面臨著深圳和廣州相對低物價的直接競爭
深圳物價到底什麼樣我不清楚
估计跟北京应该差不多
上次回国在香港和北京都待了一段时间
我自己是明显感觉北京比香港便宜得多
香港人去深圳广州估计应该也是这种感觉
所以从2023年以后
香港人开始大量北上消费
转香港的高工资享受大陆的第五价
2023年香港居民北上是5,000多万人次
2024年北上超过8,000万人次
第二二五年 數字已經接近了9500萬
原來能留在本地的消費 很多都被抽到了深圳
香港本地的零手業 一方面大陸遊客消費減少
一方面還得跟深圳爭奪本地居民的消費
雙重打擊之下 壓力可想而知
所以過去兩年 香港出現了一大波傑業潮
很多像海黃生計 戰爾蘇能賞的老店都無奈觀彰
在站上国内的网络购物像京东、陶宝等等都实现了对香港的全覆盖
比如京东已经布局了快递网络 喊住四小时送货上门
而且承诺买贵就赔 号双把全港加电要打到最低价
你想想传统的加电灵兽还有火路吗
在无间道里 梁朝伟说高阴田中阴准低阴城经典片段的那种影响电
以后恐怕也就只能留在记忆里了
遊客消費下降 北商購物和電商
形成了對香港零售業的三項抽血
零售物業自然手蕩其中 後果之嚴重 超乎想像
剛剛講過的破亡鄧家在米敦道的商戶
從8億多的孤值直接跌到了3億
跟這種以地產為代表的本地老錢 哭哭增加相比
大量新錢也帶湧入香港
這兩年香港新燈的加州辦公室超過了600個
加班總量暗普華的數據是稍微落後於新加坡
但得其的統計已經超過了新加坡
這個差異應該是口徑問題就不深糾了
香港加班景噴的原因有新加坡提高門卡的因素
也有低原政治的影響
因為羅湖戰略開始之後
西方凍結了很多俄羅斯館頭的個人資產
以保密註稱的瑞士都參與其中
所以富豪加足的資產安全
永遠的法律問題變成了政治問題
這兩年台海局勢越來越緊張,雖然我一直認為兩岸有摩擦,台海無戰士,但富豪們,誰也不能拿自己的身家去讀。
新加坡迪拜這些加班聚集的地方,總的來說還是在西方的體系裡,香港相對西方的獨立性明顯更強一些。
之前,扣壓俄羅斯管頭資產的時候,不就有時候有挺,挺靠在香港,香港政府拒絕了美國的扣壓要求嗎?
万一将来他将逃火那么中国这些富豪
你公司的产品有没有进入到军工体系里
你是不是在半导体
AI 芯片 能源 化工等等这些国家战略性产业
可以非常轻易的判定为政府一致的延伸
都可能成为被针对的礼谣
即便是小概力
但对于动折几十上百亿的资产
还是巨大的风险
这种情况下 香港就更有吸引力
总之不管原因到底是什么
在加班的增長趨勢上
已經從之前兩年新加坡的一支獨秀
變成了並假期區
在加班和一些其他中資金融機構的
貸動之下中環的高官寫字樓
已經開始指列回升
跟其他區域的普通寫字樓
還在因爹相比
2002年上半年
中環的租金已經上漲了7%
金融業的復蘇
肉園可見
跟資本一起南下的
還有不少內地企業
剛才說的京東投資了350億港幣
低加體驗店已經開業
配合自建的送後網絡和低價承諾
香港的家電行業
估計是得有一陣興奉血雨
參與行業也差不多
雖然前幾年香港本地參廣出現了傑業潮
但內地品牌用規模優勢
極速逆勢擴張
瑞性2024年南下
到現在在全港已經開了50多家門店
何福撈面也是
本來的大陸就已經有600多家
也是在2024年南下香港
現在已經開到了第8家分店
还有巴王茶鸡 太二等等很多
香港本地除非高党岳太酒楼或者有特色的老店
普通饭馃以后面对的就是这种资本充裕的内地餐饮具不罢
同时南下的还有人
2019年反送中以来有15万左右香港的年轻人提开
于此同时也有将近10万大陆年轻人通过各种人才计划
比达香港武冲劳动力市场
就人走新人來新鮮進場老前退位
從資本到企業到人才
過去兩年香港收到的是一種全方位的衝擊
這可能也是香港的宿命
因為過去近百年
香港本來就處在連續不斷的外部衝擊裡
從二戰的時候
日本為了方便統治
把大量香港人趕回了內地
或者轟到了東南亞
當日本投降的1945年
全港人口已經從戰前的160萬降到了60萬
戰將結束 上海和江澤地區的資本家
跟從南洋回流的福建人廣東人一起用到香港
帶著外來的錢和技術
迅速就把香港從一個貿易港口改造成了制造野基地
那時候還沒有房地產
向李家床第一桶金就是一週五零年創辦的蘇教廠
當時他被稱作是蘇教花大王
香港經濟下一次的產業切換是從七十年的開始
一直延續到了亞洲金融危機
這就是房地產
房地產其實是復倍病 在收入提升 整個社會上 資金越來越充裕的時候 房地產才會爆發
這是全世界的通力
這個時候 恰好香港又因為大桃港造成人口雞髒 倒逼港府推出十年建屋計劃
幾個因素的共同作用之下 香港房地產開始起步
後來的四大富豪家族 在這個時候 實現了初步布局
正向來說 香港這麼狹小的空間 高地價 高房價一定會被反適到製造野上
因為高層本就意味著產品喪失性徵力
但香港太幸運了
地理位置起到了關鍵作用
被靠內地
這個時候內地正在改革開放
香港商人抓住機會
迅速把生產線搬到了廣東
吃到改革開放的第一波紅利
在往後離現大不太遠
大家就清楚了
製造業內仙在加上大陸經理崛起
另一個摔退了30年的產業
重現繪荒
就是轉口貿易
當時大陸剛剛打開大門
對全球市場不熟悉
外国也不熟悉中国
香港利用信息差
就顺利成章成了唯一的媒介
转口从80年的初开始复苏
88年转口额就已经超过了
香港本地之道的出口
到25年
年转口超过5万亿港币
是本地出口额的十几倍
别想看转口这一下
虽然利人率按不同的商品差别非常大
但龙虚来说
过去曾经长期能维持在12%上的毛利
一亿的货就是毛利1200万
即便是不囤货 只转用坚 也能差不多到5%
可能比生产厂家赚得多多
香港还要另一大产业就是旅游
这也是亚洲金融危机之后
为了付出经济 特区政府向重要申请的
开放内地游客自由行
虽然产生了付作用
游客根本地居民之间的冲突逐渐计划
彼此好感度下降
但每年新增几千万游客对经济的带动还是有目共睹
这些产业对香港而言
都是老天爺上飯的躺著
這是產業上 在人口方面的衝擊
我相信大多數觀眾可能都沒意識到有多麼劇烈
1949年之前香港和深圳之間是沒有邊界的
之後就不能自由往來了
但當時大陸經濟太落後直到70年代末
每年都有大量老百姓偷渡到香港
就是經常說的大逃港
連續幾十年總數估計在200萬到300萬之間
當時港英政府從人道主義和補充勞動力兩方面考慮
對大逃趕這些人 絕大部分都急於了居民身份
像泥礦、里志殿還有羅文等等
都是這段時間以各種方式來的香港
這種情況一直持續到1980年
中英聯合聲明確定1997年要回歸之後
香港本地居民出於對共產主義的恐懼
從80年代開始大規模移民海外
等零件1997的時候 每年得走30萬到600萬人
但這麼大規模的流失 總人口卻沒下降
主要原因還是大陸移民來補充
最開始是以家屬團聚為主的單城鑽
每天上線是150人
一年5萬多人
這個政策到現代還在執行
進入21世紀之後
又出台了各種以吸引高端人士為主的人才計畫
這20幾年以來
加一塊又有至少150萬以上從大陸過來
也就是說現代的香港居民
有至少6七成是1949年之後
內地移民和他們的後代
咱們回顧香港的發展鬼經歷肯定感覺到了
香港實際是一個一直在變化
認識非常大的地方
先是上海和南洋資本流入
電機了製造業
大逃趕造成人口雞髒
政府蓋新屋
催生了房地產
改革開放讓轉口貿易景噴
亞洲新鮮危機
倒閉開放自由行
旅遊業爆發
參海桑田
香港每次見化
都是外部環境的衝擊
時代創造機會
香港抓住了機會
这就是这种中介形成是最大的优势和自由度
就跟做生意一样
除了自己能做什么
更重要的是能为客户做什么
这两年看到的种种脑端
就是就体系像心体系过度的续目
震痛过然难免
使罗儿已经在转动
香港的优势是这种制度性套力
在地缘政治推动下
伴随中美脱钩
必然是越来越有价值
资本的潮水期起落落
中华的大楼又换了新主
期待香港在时代的风浪里
跨越周期生生不惜
不過這些都太紅大了
說兩件小事結束今天的節目吧
都是關於人的
因為制度資本套利這些詞
都是符看的時候才看了見的東西
人才是一個城市的溫度
香港人其實挺好的
有回下茅茅雨我沒帶散
等紅雨燈的時候
有位打著散
上班族樣子的女孩
就問我女兒
妹妹要不要站到散下邊來
做摩天輪的時候
跟一段母女一塊
女兒看著二十幾歲
母亲有五六十 面对面做着
自然而然了几句
他们说是香港人
我现在也不明白
本地人为什么要去做某天轮
又热又无聊
但他们挺友善
还拿出零十给我女儿
现在在北京都很少遇到
这麽热情的陌生人了
至于网上常说的普通话歧视
也遇到过是在麦丹牢
点杯冰咖啡
打工的天地宅把不耐烦都写在脸上
好在早就有心理准备
也不可能真跟十几岁的年轻人教这儿
不过值得琢磨的其实是另外一件事,太太带女儿逛服装店,我去旁边喝了杯咖啡,去找他们的时候问店员11间在哪儿,当然是用普通话问,但店员却用英文回我,当时没觉得有什么不妥,后来拿不闹来,会应该用普通话回答吗?
难道是原期是,但唯一又不像,因为店员脸上挺热情的,一边说一边还停下手里的活,带着我往过道走了几步,只方向,也没有挨搭不离。
你说这算不算一种原起事儿很难说
但幸亏我是在英语环境里生活时间长了
如果真是从内地过来对英语不熟悉的游客
介意问一答
保不其又是一场风波
以上就是本期节目 感谢收听 下期见